1. Un template permette di non specificare il tipo di dati che vengono trattati da una classe o da una funzione,
   lasciando che vengano decisi al tempo di compilazione.
   
2. Una classe è astratta quando il costruttore di default è definito come protected. Quindi accessibile solo alle classi figlio

3. Le funzioni virtuali sono funzioni che vengono definite sia nella classe base che in quelle derivate. Poi al runtime 
   viene deciso quale delle due funzioni verrà chiamata.
   
4. Una classe da cui si ottengono delle classi derivate si dice classe base

5. Quando è derivata da una classe base

6. Una funzione virtuale pura non è definita nella classe base, ma solo nelle derivate ed è obbligatorio l'override
