1. Una classe ha due sezioni principali, "public" e "private", la prima contiene variabili e funzioni accessibili agli utenti della classe, la seconda contiene invece dati e funzioni che possono essere utilizzati solo dai metodi della classe stessa.

2. L'interfaccia comunica agli utenti quali funzioni sono disponibili all'uso, senza però definire l'implementazione di tale funzione che viene poi scritta a parte.

3. Viene usato il costruttore invece di una funzione helper per costringere l'utente ad inizializzare la data ad un valore corretto 

4. Un'invariante è una condizione che è sempre vera, nel caso della classe Date il suo invariante è che il suo stato deve essere sempre valido, deve quindi contenere sempre una data valida

5. Le funzioni dovrebbero essere implementate all'interno della classe solo nel caso in cui la loro implementazione è banale, come una funzione che ritorna una certa variabile privata della classe, in tutti gli altri casi vanno definite all'esterno della classe.

